Alfons wurde am 26. Nov. 1221 geboren und starb am 04.Apr. 1284. Im Gegensatz zu
den anderen drei Königen, die sich mindestens teilweise in ihrem Herrschaftsgebiet
aufhielten, war Alfons nur über schriftliche Kommunikation in seinem
Herrschaftsgebiet präsent. Er benannte u.a. den Archidiakon von Marokko, Garsias
Petri, zu einem seiner Bevollmächtigten in Deutschland.
Auch konzentrierte er seine Bemühungen auf Italien, was von vornherein sein
Hauptziel war.
Nach der Wahl Rudolfs musste Alfons behutsam zum Verzicht auf das römischen
Königtums gebracht werden.