Der erste der vier Könige des Interregnums war Heinrich Raspe, der Landgraf von
Thüringen. Heinrich wurde um 1204 geboren und starb am 16. Feb. 1247 auf der
Wartburg bei Eisenach. Anfangs war er noch ein treuer Gefolgsmann von Friedrich
II., wechselte aber um 1243/1244 zum Papst über.
Heinrich war ein Kompromißkandidat und wurde am 22. Mai 1246 durch einige
Erzbischöfe, Bischöfe und den thüringischen Grafen zum Gegenkönig gewählt. Die
Zustimmung der meisten weltlichen Fürsten blieben ihm jedoch verwehrt.
Er zog gegen Konrad IV., seinem Gegenkönig, zu Felde und erlangte bei Frankfurt
einen Sieg in der Schlacht, unterlag später allerdings bei Ulm und verstarb kurz
darauf auf der Wartburg.
Er war der letzte männliche Nachkomme der Ludowinger, die nach seinem Tod im
Mannesstamm ausstarben.
Seine Herrschaft dauerte nicht mal ein Jahr und hatte kaum bedeutende Ereignisse,
bis auf die bereits erwähnte Schlacht und die danach folgende Niederlage, dies
spiegelt sich auch der überschaubaren Anzahl an Daten für das Itinerar wider.