
Den vier Königen der Zwischenherrschaft ist gemein, dass sie alle, bis auf ganz wenige
Ausnahmen, keinen nennenswerten Einfluss auf die Politik und die Entwicklung des
deutschen Reiches hatten.

Einige Ereignisse sind aufgrund ihres symbolischen Charakters bedeutend, wie die
Wahl von 1257, bei der zum ersten Mal ein Teil der späteren Kurfürsten den König
wählten oder die Gründung des Rheinischen Bundes, die in Herrschaftszeit von
Willhelm fiel. Die Gründung des rheinischen Bundes ist vielleicht nicht gerade eine
Zäsur in der deutschen Geschichte, dennoch ist die Gründung dieses
Zusammenschlusses mehrerer Städte, ähnlich der Hanse, ein bedeutender Schritt in
Richtung globaler Handel mit den dazugehörigen Abkommen und Unterstützungen.
Willhelm von Holland sah n dem Bund einen potenziellen Partner in einer sich
anbahnenden Konfliktsituation mit dem damaligen Erzbischof von Köln, dies lässt
darauf schließen, dass er sich der möglichen Macht bewusst war oder zumindest
darauf hoffte, in dem Bund einen starken Partner zu haben.
Das Wahlkönigtum sollte sich im Laufe des 13. Jh.s durchsetzen.

In der Rezeptionsgeschichte des Interregnums wandelte sich die Interpretation
dieser Zeit grundlegend. Begann man im 15. Jh. noch mit der Schilderung einer
schrecklichen, düsteren Zeit, gezeichnet durch Zerstrittenheit und Abhängigkeit von
ausländischen Herrschern, die ihren Einfluss nicht immer durchsetzen konnten,
änderte sich dieses Bild im Laufe der Jahre und der Blick auf das Interregnum wurde
wohlwollender.

Im Gegensatz zu dem direkten Nachbarn Frankreich, waren die deutschen Herrscher
mehr auf die Unterstützung der Landesfürsten angewiesen. Auch ein Erstarken der
Städte war in dieser Zeit zu erkennen, u.a. an der Gründung des Rheinischen Bundes.
Das Selbstbewusstsein der kirchlichen und weltlichen Fürsten war ungleich höher als
bspw. in Frankreich. Dafür bespielhaft ist die zeitlich verzögerte Krönung sowohl von
Willhelm als auch von Heinrich, die jeweils erst nach einer Belagerung möglich war.

So klein die Auswirkungen der vier Herrscher des Interregnums auch auf den ersten
Blick scheinen, darf man nicht verkennen, das auf den Ereignissen der Jahre 1254 bis
1269 die weitere Geschichte des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation fußt.
Die Wahl Rudolfs von Habsburg ist klar als Zäsur in der Geschichte zu sehen, sie wäre
aber ohne das Interregnum wahrscheinlich gar nicht möglich gewesen.
Meint man mit dem „finstere Mittelalter“, welches immer wieder gerne in der breiten
Bevölkerung zu Hilfe genommen wird, wenn es um die Beschreibung rückständiger
Methoden oder vermeintlich überwundener Klischeerollen geht, eigentlich konkret
das Interregnum?

Zumindest erscheint es so und die Aktivitäten der vier Herrscher dieser Zeitspanne
widersprechen dem auf den ersten Blick nicht. Nicht zu bestreiten ist die geringe
Anzahl an bedeutenden Aufenthalten und Reisen innerhalb ihrer jeweiligen
Herrschaftsjahren und -gebieten.
Eine immer wieder bemühte Beschreibung des Interregnums ist Schillers Vers aus
dem Grafen von Habsburg:

<center>Denn geendigt nach langem verderblichen Streit
war die kaiserlose, die schreckliche Zeit,
und ein Richter war wieder auf Erden.
Nicht blind mehr waltet der eiserne Speer,
nicht fürchtet der Schwache, der Friedliche mehr,
des Mächtigen Beute zu werden.
</center>

<center><i>Friedrich Schiller: "Der Graf von Habsburg"</i></center>

Dieser Vers beschreibt das Ende des Interregnums durch die Wahl Rudolfs von
Habsburg zum deutschen König.

Die Datenlage der vier Könige während des Interregnums sprechen eine deutliche
Sprache. Die Aufenthaltsorte sind im Westen des deutschen Herrschaftsgebietes
konzentriert. Nur Wilhelm hatte sich ein wenig östlicher orientiert, was allerdings
auch keine nennenswerten Ereignisse nach sich zog und unterstützen ihn nur in
seiner Anerkennung. Alfons konzentrierte seine Aktivitäten allein auf den
italienischen Teil des Reiches, Richard war nur im Rheinland präsent. Die kurzen
Herrschaftszeiträume (Heinrich Raspe), die kurzen Anwesenheiten (Richard) oder die 
komplette Abwesenheit (Alfons) trugen ihren Teil zur eher geringfügigen Wirkung
innerhalb des Reiches bei. Der längere Präsenz von Wilhelm änderte daran allerdings
auch nichts.

Zwei Punkte des Interregnums sind dennoch hervorzuheben. Einmal die Gründung
des Rheinischen Bundes, der für die Fürsten eine Verbesserung in ihren
Partnerschaften darstellte, sowie ein Hinweis auf das Erstarken des
Selbstbewusstseins der dazugehörigen Städte ist und zum anderen die Art und Weise
der Königswahl Richards von 1257, die schon sehr ähnlich der späteren Wahl mit den
sieben Kurfürsten durchgeführt wurde, auch wenn dort nur ein weltlicher Fürst
wählte und noch nicht vier. Diese Art der Wahl sollte sich mit dem 13. Jahrhundert
durchsetzen.

<p style="text-indent:10px;"><i>Maike Haine</i>

Quellen:
<ul><li>Lexikon des Mittelalters (LMA), Lemmata: Richard v. Cornwall; Heinrich
Raspe; Alfons X. der Weise; Wilhelm II., Gf. v. Holland; Interregnum</li>
<li>Diestelkamp, Bernhard (Bearb.): Die Zeit von Philipp von Schwaben bis
Richard von Cornwall 1198-1272 Die Urkundenregesten zur Tätigkeit des
deutschen Königs- und Hofgerichts bis 1451, Bd. 2, Köln 1994.</li>
<li>Kaufhold, Martin – Deutsches Interregnum und europäische Politik –
Konfliktlösungen und Entscheidungsstrukturen 1230-1280, Hannover 2000.</li>
<li>Schiller, Friedrich, Gedichte – Eine Auswahl (Reclams Universal-Bibliothek
7714[2]), Stuttgart 1980</li>
