Mit der Wahl zum König 1273 beendete Rudolf von Habsburg (geb. 1218) als erster Habsburger König das Interregnum. Erfolgreich gegen Ottokar II. durchgesetzt, wandte er eine Hochzeitspolitik an, die so wohlbedacht war, dass das Geschlecht der Habsburger bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches eins der Einflussreichsten war. Den Grundstein dafür legte Rudolf I. in der Schlacht vom 26. Oktober 1278 in Dürnkrut. Bei der Schlacht auf dem Marchfeld siegte er über Ottokar II., mit dem er seit Anbeginn seiner Herrschaft im Konflikt stand. Ottokar II. kam dabei ums Leben. In den nun folgenden Jahren konzentrierte sich Rudolf I. auf den Donauraum. Dabei hatte er sein Interesse vor allem auf die Stadt Wien gelenkt, hier verbrachte er von 1267-1281 (mit kurzen Unterbrechungen) insgesamt 3 ¾ Jahre. Längere Aufenthalte sind auch für die Stadt Erfurt zu verzeichnen, in der er im Jahr 1289/90 ungefähr zehn Monate verbrachte. Die Pfalzen spielten für ihn nur noch eine untergeordnete Rolle. Elf Pfalzen lassen sich zu den nachweislich Besuchten wiederfinden, darunter unter anderem Aachen, Hagenau, Nürnberg und Eger. Allgemein lässt sich festhalten, dass sich der Reiseweg Rudolfs von Reichsstadt zu Reichsstadt erstreckte, wobei eine Konzentration auf dem Oberrheingebiet herrschte. 
Die Krönung zum Kaiser verpasste Rudolf I. jedoch, unter anderem wegen häufiger Papstwechsel, welche Verzögerungen und Verschiebungen zur Folge hatten. Zum Ende seines Lebens zog es ihn nach Speyer, dort starb er einen Tag nach seiner Ankunft (am 14. Juli 1291) im Alter von 73 Jahren.