Ruprecht von der Pfalz wurde am 12. Mai 1352 als Sohn des Pfalzgrafen Ruprecht II. und Beatrix, Tochter des Königs Peter II. von Sizilien, geboren und stammt aus dem Geschlecht der Wittelsbacher. Nach dem Tod seines Vaters am 6. Januar 1398, wurde Ruprecht kurz darauf vom damaligen König Wenzel mit der Kurwürde belehnt. Als dieser etwa zwei Jahre später von den rheinischen Kurfürsten abgesetzt wurde, erhoben diese einen Tag später, am 21. August 14000, Ruprecht zum neuen römisch-deutschen König. Da Ruprecht zunächst von der Mehrheit der deutschen Fürsten und Reichsstädte abgelehnt wurde, war er vollständig von seinen Wählern, den Erzbischöfen von Mainz, Köln und Trier abhängig. Auch die Krönungsstadt Aachen verweigerte ihm die Huldigung und so musste er sich am 6. Januar 1401 in Köln krönen lassen. 
Das Itinerar Ruprechts konzentriert sich fast vollständig auf den Raum zwischen Mosel, Mittelrhein und Neckar. Besonders hervorzuheben ist hierbei Heidelberg, welches als seine Residenzstadt fungierte. Hier erhielt er auch Unterstützung durch die Universität Heidelberg, die 1386 von ihm mitbegründet wurde.
Die große Ausnahme in seinem Itinerar bildet sein Romzug mit dem Ziel der Erlangung der Kaiserwürde in der zweiten Hälfte des Jahres 1401. Hierbei wurde ihm von dem mit Wenzel verbündeten Herzog von Mailand der Weg versperrt und es kam am 24. Oktober vor Brescia zum Gefecht. Bei diesem erlitt das Heer Ruprechts größere Verluste und musste sich ins Winterquartier nach Padua und Venedig zurückziehen. Nachdem er die Verhandlungen mit den italienischen Kommunen abgebrochen hatte, verließ Ruprecht im April 1402 gescheitert Italien. 
Durch seine Regierungszeit zog sich, wie zuvor bei Wenzel, weiterhin das Problem des Kirchenschismas. Als im März 1409 in Pisa ein Konzil zusammentrat, ließ er dessen Beschlüsse für ungültig erklären.
Ebenfalls erwähnenswert ist der Konflikt mit dem am 14. September 1405 gegründeten Marbacher Bund und Johann von Mainz. Hierbei standen erhöhte Geldforderungen Ruprechts in der Kritik und der Mainzer Erzbischof sah durch Ruprechts Hausmachtpolitik seine kurmainzischen Interessen gefährdet. Nach den Vorbereitungen für einen Kriegszug gegen diesen, verstarb Ruprecht plötzlich am 18. Mai 1410 im Schloss Landskron bei Oppenheim.