Sigismund von Luxemburg wurde am 14. Februar 1368 als Sohn Kaiser Karls IV. und Elisabeth von Pommern geboren. Er stammte aus dem Haus der Luxemburger und war der jüngere Bruder Wenzels von Luxemburg, der von 1376 bis 1400 römisch-deutscher König war. Bereits 1387 wurde er zum König von Ungarn gekrönt und am 20. September 1410 vom Erzbischof von Trier und vom Pfälzer zum römisch-deutschen König gewählt. Zunächst ließ sich sein Vetter Jobst von Mähren ebenfalls zum König erheben und auch sein Bruder Wenzel beanspruchte nach wie vor die Königswürde. Dies änderte sich mit dem Tod von Jobst am 18. Januar 1411 und einem Ausgleich mit Wenzel. Am 21. Juli 1412 wurde Sigismund in einer zweiten Wahl schließlich allseitig anerkannt und ließ sich zwei Jahre später am 8. November 1414 in Aachen krönen.
Im Itinerar von Sigismund lässt sich vor allem eine rege Reisetätigkeit in den östlichen Teilen des Reiches, hauptsächlich Tschechien und Ungarn feststellen. Dies lässt sich mit zahlreichen dortigen Konflikten während seiner Regierungszeit erklären. So erhob sich im Sommer 1419 in Prag die Hussitenbewegung, gegen die er am 1. März 1420 von Breslau aus den Kreuzzug erklärte. Lange wurde auch seine Krönung zum König von Böhmen im St. Veitsdom in Prag am 28. Juli 1420 von den dortigen Ständen und den Hussiten nicht anerkannt, bis der revolutionäre Flügel letzterer 1434 eine Niederlage einstecken musste und er im Sommer 1436 erneut die Königskrone erhielt. Gegen Ende seiner Herrschaft formierte sich in Böhmen Opposition gegen seinen Schwiegersohn Albrecht, der die böhmische Königskrone übernehmen sollte.
Weiterhin befand er sich zwischen März 1426 und Ende 1428 dauerhaft in Ungarn und weiter östlich im Kampf gegen die Türken.
Andere Gebiete außerhalb Deutschlands, die Sigismund bereiste, umfassen Spanien und England. In Ersteres reiste er zu Verhandlungen mit den Königen von Aragon, Navarra und Kastilien, um diese davon zu überzeugen, dem in Avignon residierenden Papst Benedikt XIII die Unterstützung zu entziehen, da dieser sich weigerte sich den Verfügungen des Konzils in Konstanz vom 5. November 1414 zu fügen. In Letzteres reiste er im Jahr 1416, um zwischen England und Frankreich zu vermitteln.
Im Gegensatz zu seinem Bruder Wenzel unternahm Sigismund einen Romzug und im Gegensatz zu seinem Vorgänger Ruprecht endete dieser Erfolgreich. Zunächst gelang er im Spätherbst 1431 in den Besitz der Langobardenkrone, bevor er aufgrund von Differenzen mit Papst Eugen IV. fast ein dreiviertel Jahr in Siena festsaß. Am 31. Mai 1433 wurde er jedoch schließlich von diesem zum Kaiser gekrönt.
Sigismund verstarb schwerkrank am 9. Dezember 1437 auf dem weg von Prag nach Buda im mährischen Znaim. Mit ihm erlosch das Geschlecht der Luxemburger im Mannesstamm. Das Bild Sigismunds ist kompliziert und widersprüchlich: zum einen gibt es Berichte darüber, er habe ein beinahe ärmliches Leben, in dem er sich konstant von Kaufleuten Geld leihen musste, geführt, zum anderen aber auch solche die von überschwänglichen, von ihm ausgetragenen, Festen berichten. Finanzielle Probleme scheinen sich jedoch auf jeden Fall durch seine Regierungszeit hindurchgezogen haben. Generell war sein Andenken in der Öffentlichkeit sehr positiv gefärbt, auch wenn er, durch zahlreiche Außenpolitische Aufgaben, in seinem Handeln im Inneren beschränkt war. Kurz nach seinem Tod wurde die bedeutendste, aus Reichsstädtischen Kreisen stammende Reformschrift des 15. Jahrhunderts, die „Reformatio Sigismundi“ mit seinem Namen verbunden.