Wenzel von Luxemburg wurde am 26. Februar 1361 als Sohn Karls IV. und Anna von Schweidnitz in Nürnberg geboren. Er stammte aus dem Geschlecht der Luxemburger. Bereits zwei Jahre nach seiner Geburt, am 15. Juni 1363 wurde er zum König von Böhmen gekrönt. Karl IV. wollte Wenzel früh als seinen Nachfolger auf dem deutschen Thron etablieren und gewann u.a. durch Bestechung die Stimmen der Kurfürsten für seinen Sohn, so dass dieser am 10. Juni 1376 zum deutsch-römischen König gewählt wurde und im November 1378 nach dem Tod seines Vaters dessen Nachfolge antrat.
Während der Zeit Karls IV. wurde die Position des deutschen Königs in Süddeutschland durch die Ausdehnung des dortigen Städtebundes geschwächt. Bereits kurz nach seiner Wahl zum König geriet Wenzel mit schwäbischen Reichsstädten, die sich zu einem eben solchen zusammengeschlossen hatten und ihm die Huldigung nur im Austausch gegen Privilegien zusagten, in Konflikt. Konflikte mit Städtebünden und zwischen Reichsstädten und Fürsten zogen sich durch seine ganze Regierungszeit und er schaffte es nicht innerhalb Deutschlands hier für Ordnung zu sorgen.
Dies spiegelte sich auch in seinem Itinerar wider, denn Wenzel hielt sich einen Großteil seiner Regierungsjahre außerhalb der deutschen Gebiete, vornehmlich in Böhmen und dort entweder in Prag oder auf seiner Burg Žebrák, die unter ihm erheblich ausgebaut wurde, auf. So kehrte er beispielsweise 1397 erst nach über zehnjähriger Abwesenheit nach Deutschland zurück, um sich in Frankfurt am Main den rheinischen Kurfürsten zur Opposition zu stellen, die ihm, wohl auch aufgrund seiner ständigen Abwesenheit aus den zentralen Gebieten des Reiches und damit seiner Unfähigkeit in die dortigen Konflikte einzugreifen, Untätigkeit vorwarfen.
In Böhmen wiederrum war Wenzel Opfer von Machtkämpfen innerhalb seiner Familie. Am 8. Mai 1394 wurde er von Vertretern des Adels unter Führung seines Vetters Jobst von Mähren in Königshof gefangen genommen und zunächst in Prag und später auf der Burg Wildberg in Oberösterreich festgehalten. Jobst erklärte sich daraufhin zum Herrscher von Böhmen. Durch das Eingreifen seines jüngeren Bruders Johann von Görlitz wurde er jedoch noch im selben Jahr wieder freigelassen. Wenig später wiederholte sich dieser Vorgang und Wenzel wurde in der Prager Burg festgehalten bevor er, erneut durch das Eingreifen Johann von Görlitz, am 30. Juni 1394 wieder freigelassen wurde. Trotz allem musste Wenzel auch in Böhmen immer mehr Macht gegenüber dem dortigen Adel, Sigmund und Jobst einbüßen.
Weiterhin nennenswert ist eine Reise nach Reims, wo er am 23. März 1398 zu Gast bei Karl IV. von Frankreich zur Beratung über die Beilegung des Kirchenschismas war.
Zu einem Romzug Wenzels kam es nie.
Weiterhin unter dem Vorwurf der Untätigkeit wurde Wenzel am 20. August 1400 von den rheinischen Kurfürsten in Oberlahnstein als deutscher König abgesetzt. Er konnte jedoch bis zu seinem Tod am 16. August 1419 den böhmischen Thron behaupten.
Wenzels Politik galt vollständig luxemburgischen Hausmachtinteressen, die jedoch letzten Endes seinen verwandten Jobst und Sigmund mehr nützten als ihm. Der Fokus auf diese und die Vernachlässigung der Regierungsgeschäfte 	ernteten ihm letzten Endes den Vorwurf der Untätigkeit und zahlreiche und schwere Kritik und Verleumdungen.