Wilhelm, Graf von Holland, wurde 1228 geboren und war bei seiner Wahl zum
König 1247 nicht ganz 20 Jahre alt. Er wurde von seinem Onkel, dem Herzog von
Brabant, vorgeschlagen und am 03.10.1247 bei Köln von den Erzbischöfen von Trier,
Mainz, Köln und Bremen sowie vom Herzog von Brabant als einzigen weltlichen
Fürsten zum König gewählt.
Die Anfangsjahre waren mühsam, da Friedrich II. noch lebte und die
stauferfreundlichen Gebiete Wilhelm nicht anerkannten. Dies besserte sich mit dem
Tod Friedrichs 1250 und dem Abzug Konrads IV. im darauffolgenden Jahr.
2
Durch seine Hochzeit mit der Tochter des Braunschweiger Herzogs, Elisabeth, 1252
gewann er viele Anhänger im Nordwesten und in Mitteldeutschland.
Wilhelm stellte sich 1255 an die Spitze des Rheinischen Bundes, dem mehr als 70
Städte zwischen Köln und Basel angehörten sowie zahlreiche geistliche und
weltliche Fürsten.
Seine Zugehörigkeit zum Rheinischen Bund als eine Reaktion auf einen sich
anbahnenden Konflikt mit dem Papst ist die aktuell vorherrschende Meinung.
Die Ausstellung von mehr als 400 Urkunden beschert uns eine große Datenlage für
das Itinerar.